---
title: 'Yeni Kitap: &quot;Nietzsche ve Dil&quot;'
date: '2017-03-22T16:30:55+03:00'
status: draft
permalink: '/?p=5199'
author: barisurhan
excerpt: ''
type: post
id: 5199
thumbnail: ../uploads/2017/03/550662b-1-2-150x150.jpg
category:
    - Kategorisiz
tag: []
post_format: []
post_views_count:
    - '0'
---
Sitemiz yazarlarından A. Onur Aktaş’ın yeni kitabı “Nietzsche ve Dil : Erken Dönem İki Makale ve Yorumları” Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi’nden çıktı ve raflardaki yerini aldı!  
Tanıtım Bülteni’nden:

> Kendini evrenin merkezinde sanan insanın diğer bütün varlıkları aşağı gören kibri tarihsel süreç içinde birkaç büyük sarsıntı geçirdi. Bunlardan birisi dünyanın yuvarlak olduğu ve güneşin etrafında döndüğü gerçeğinin ortaya konmasıydı. Bir diğeri bütün canlılarla akraba olduğumuzun anlaşılmasıydı. Başka bir sarsıntı ise dilimizin “gerçekliği” kavradığı ve hatta bu “gerçekliği” ifade edebildiği iddiamızda gerçekleşti. Nietzsche, çeşitli eserlerinde dile ilişkin bu mite öldürücü darbeler indirmiştir. Elinizdeki kitap Nietzsche’nin 1871 ve 1872 yıllarında yazdığı iki erken dönem yazısına odaklanıyor. Bu makalelerden birincisi yeni bir çeviriyle okurla buluşurken ikinci makale ilk kez Türkçeye çevriliyor. Farklı felsefecilerin bu iki makaleyi inceledikleri yazıları ise Nietzsche’nin dil hakkındaki düşüncelerini değişik açılardan ele alıp yorumluyor. Ortaya çıkan kompozisyon, Nietzsche’nin daha ilk yazılarından itibaren ne kadar büyük bir filozof olduğunu bir kez daha gösteriyor.

Kitaba yayınevinin internet sitesinden ya da D&amp;R ve İdefix’ten ulaşabilirsiniz!